https://youtu.be/5svFs59E0gI
https://youtu.be/5svFs59E0gI
Now that we had an overview over the PESTEL Analysis, and
Chúng ta đã có cái nhìn tổng quát về Phân tích PESTEL,
we've applied the PESTEL Analysis, we've looked at the
chúng ta cũng đã áp dụng nó, chúng ta đã nhìn vào
macro environment here by doing that.
môi trường vĩ mô khi thực hiện điều này.
I want to have a look at the micro environment that
Giờ tôi muốn các bạn xem xét môi trường vi mô
businesses are operating in.
mà những doanh nghiệp đang điều hành.
And a very useful tool to do that is to use
Một công cụ hữu ích để sử dụng là
Porter's Five Forces.
Mô hình 5 áp lực cạnh tranh của Porter.
Michael Porter developed Porter's Five Forces in 1979.
Micheal Porter phát triển Mô hình 5 áp lực cạnh tranh Porter năm 1979.
He's a professor at Harvard University.
Ông là giáo sư của Đại học Havard.
And again, it's a very useful tool to look at the micro
Nó là một công cụ hữu hiệu để nhìn vào
environment that organisations are operating in.
mội trường vi mô mà doanh nghiệp đang điều hành.
So what the area are we're looking at here?
Vậy chúng ta sẽ nhìn vào khu vực nào?
Michael Porter stipulated that if you look at the micro
Micheal Porter giả định rẳng nếu bạn nhìn vào
environment to get a comprehensive overview, you
môi trường vi mô để hiểu một cách tổng quát,
should have a look at the competition indicating that
bạn nên nhìn vào cuộc đua chỉ ra rằng
here looking at the industry rivalry.
ở đây là sự cạnh tranh công nghiệp.
When you look at the competition, here you would
Khi bạn nhìn vào cuộc đua ấy, bạn sẽ thấy
look at it in terms of how many competitors are
thực sự có bao nhiêu người
actually out there?
đang trong cuộc đua?
Who is competing with me?
Ai đang cạnh tranh với ta?
Are there just a vast number of small competitors, or is
Một số lượng lớn những đối thủ nhỏ,
there a very big competitor and a few small ones?
hay chỉ một đối thủ cực mạnh và một ít đối thủ nhỏ?
Or are there two or three really big ones competing
Hay thật sự có đến hai hoặc ba đối thủ lớn
which makes it really, really difficult?
làm cho cuộc đua trở nên thực sự khó khăn?
What are the growth prospects of these competitors?
Đâu là triển vọng tăng trưởng của các đối thủ này?
Are they going to stay small, are they going to stay big, or
Họ sẽ giữ quy mô nhỏ, hay phát triển lớn hơn,
are the smaller ones succeeding in the future?
hay những công ty nhỏ hơn sẽ thành công trong tương lai.
And also, how diverse is the competition?
Và, cuộc đua này có bao nhiêu đối thủ?
Porter then stipulated that you should also have a look at
Porter củng đề ra rằng các bạn cũng nên nhìn vào
the threat of new entrants or new competitors coming in.
mối nguy từ những kẻ mới vảo nghề hay những đối thủ mới.
I'll illustrate that here with an arrow.
Tôi sẽ minh họa ở đây bằng một mũi tên.
Here you would look at it in terms of how easy is it
Bạn nên xem xét trên mức độ dễ dàng
actually for someone else, for a competitor, to enter exactly
cho một người, một đối thủ để bước vào
that industry that you're competing in, or to offer
ngành công nghiệp mà bạn đang cạnh tranh,
exactly the same products and services?
hay để họ cung cấp sản phẩm và dịch vụ tương tự?
Are there any barriers, like financial barriers, start up
Có rào chắn nào, như là rào chắn về tài chính,
costs, licence requirements, et cetera, that make it
chi phí khởi nghiệp, yêu cẩu giấy phép, vv, chúng làm cho
difficult to enter this industry?
việc xâm nhập vào ngành công nghiệp đó trở nên khó khăn hơn.
Just think in terms of setting up an airline, an insurance
Hãy nghĩ đến việc thành lập một hãng hàng không,
company, versus setting up a corner shop
một công ty bảo hiểm, với việc mở một shop
just around the corner.
ở góc đường.
And also, how profitable is that industry that you're
Và còn mức độ sinh lời của ngành công nghiệp
operating in?
mà bạn đang kinh doanh?
Obviously, if it's highly profitable, a lot of
Rõ ràng, nếu nó sinh lời cao,
competitors want to come in as well.
thì sẽ có nhiều người muốn nhảy vào.
Let's now have a look at the substitutes.
Hãy nhìn vào những sự thay thế,
And substitutes, well, let me give you a few
tôi sẽ cho các bạn một vài
examples for that.
ví dụ về nó.
For example, cars are running on fuel, on petrol, whereas as
Ví dụ, xe hơi giờ đang chạy bằng nhiên liệu, bằng dầu,
these days not necessarily anymore.
mặc dù ngày nay điều này là không cần thiết.
A lot of cars are running on gas, and an increasing number
Nhiều xe hơi giờ đã chạy bằng gas,
of cars are starting to run on electricity.
và số xe chạy bằng điện cũng đang tăng lên,
So here, different types of energy are replacing basically
Vậy thì, các dạng năng lượng khác cơ bản đang thay thế
the traditional fuel.
cho nhiên liệu truyền thống.
Think about in terms of if you can't get coffee, you might
Hay nghĩ đến việc nếu bạn không thể mua cà phê,
have a tea.
thì bạn có thể uống trà.
Or if you're after that caffeine kick, you might just
Hay sau một cơn caffeine kick, bạn sẽ
have a Red Bull.
uống Red Bull.
Think also not in terms of direct substitutes, but for
Hãy nghĩ đến việc không có một sự thay thế trực tiếp,
example, a Skype call could replace a flight.
nhưng ví dụ, một cuộc gọi Skype có thể thay thế cho một chuyến bay.
Now business people don't have to fly for meetings.
Giờ thì doanh nhân không cần phải bay đến các cuộc họp.
They have a video conference, and consequently a Skype call
Họ có hội nghị qua video, và dần dần một cuộc gọi qua Skype
is replacing that business flight.
đang thay thế cho một chuyến bay công tác.
Or think about catching public transport rather than driving
Hay nghĩ đến việc sử dụng phương tiện công cộng hơn là
your car, or just going on a bicycle, or even
lái xe đi làm, hay là đi xe đạp, hay thậm chí
just walking by foot.
chỉ đi bộ.
Now, let's have a look at the bargaining power of suppliers
Nào chúng ta hãy theo dõi về quyền lực mặc cả của nhà cung cấp
and how that impacts on the business.
và cách nó tác động đến doanh nghiệp.
Well, you would have a look here in terms of how easy is
Bạn sẽ phải xem xét dến mức độ dễ dàng
it to get access to suppliers?
để kết nối với với nhà cung cấp.
Are there a lot of suppliers available or is there a high
Có nhiều nhà cung cấp không?
concentration of suppliers?
Hay, các nhà cung cấp có cùng tập trung không?
Well, in that case I guess they have very little
Trong trường hợp đó thì tôi đoán là họ có rất ít
bargaining power.
quyền lực mặc cả.
However, if it's a unique provider who is providing your
Tuy nhiên, nếu đó là một nhà cung cấp duy nhất đang cung cấp cho
business, your industry with this little item module that
doanh nghiệp của bạn, cho ngành bạn kinh doanh với rất ít chi tiết chuẩn
you need for your device, then obviously they have strong
mà bạn cần cho thiết bị của mình, thì rõ ràng là họ đang có
bargaining power.
quyền lực mặc cả lớn.
It's also worthwhile looking at them in terms of how
Cũng nên xem xét chúng về mức độ quan trọng thực sự
important is that supplier actually for your business?
của nhà cung cấp đối với doanh nghiệp?
Can you just drop them?
Bạn cứ thế mà bỏ họ thì có được không?
And also, what are the savings, or what are the costs
Còn nữa, số tiền hay chi phí cần có
actually switching that supplier?
để đổi nhà cung cấp?
The last force that Porter looked at was the bargaining
Áp lực cuối cùng Porter nhắc đến là
power of customers.
sức mạnh mặc cả của khách hàng.
And he would have a look at how sensitive customers are to
Và ông ấy theo dõi về độ nhạy cảm của khách hàng
price and changes in price.
đối với giá cả và sự thay đổi giá cả.
Would a customer, if you charged them just a little bit
Nếu bạn tính cho khách hàng mức giá cao hơn dù chỉ một chút,
more, go to the competition because
thì họ có chuyển sang phía đối thủ
they can get it cheaper?
vì họ có thể được mức giá rẻ hơn?
How transparent is that market?
Thị trường này minh bạch đến mức nào?
Think about booking flights.
Hãy xem việc đặt máy bay.
There are websites that are comparing different airlines
Có nhiều website so sánh những hãng hàng không khác nhau
and their prices, and a few dollars might make a big
và giá cả của họ, và rồi một vài đô sẽ tạo nên
difference if you're getting the sale.
sự khác biệt lớn nếu bạn được giảm giá.
Also think about it in terms of how important is that
Và hãy nghĩ về tầm quan trọng của
customer to you?
khách hàng đó đối với bạn?
Is that customer contributing 20%, 30%, 40%, maybe 50% of
Khách hàng đó đóng góp 20%, 30%, 40%, hay có lẽ là 50%
the revenue for your business.
thu nhập của doanh nghiệp.
Obviously, that's a very important customer for you,
Rõ ràng, đó là một khách hàng quan trọng
and consequently they have quite a bit
và kết quả là họ sẽ có một chút
of bargaining power.
sức mạnh mặc cả.
Also think in terms of the uniqueness of your product.
Và còn xem xét độ độc nhất của sản phẩm.
If you have a unique product, your customers can't get it
Nếu bạn có sản phẩm độc nhất, khách hàng không thể có được nó
anywhere else, you'll be in a safe position.
từ những nơi khác, bạn sẽ có một vị trí an toàn.
So in summary, Porter's Five Forces is a very useful tool
Tóm lại, Mô hình 5 áp lực cạnh tranh của Porter là một công cụ hữu hiệu
to analyse the direct micro environment that organisations
để phân tích môi trường vi mô trực tiếp mà tổ chức
are operating in.
đang vận hành bên trong đó.
And it's just a fantastic tool to complement a macro
Và nó cũng là một công cụ tuyệt vời để bổ sung vào
environmental analysis here using the PESTEL Analysis that
một phân tích môi trường vĩ mô bằng cách sử dụng Phân tích PESTEL
we've done prior to that.
mà chúng ta vừa làm.
And here that Porter's Five Forces really greatly complete
Và Mô hình 5 áp lực cạnh tranh của Porter cũng đã hoản thành xuất sắc
the whole picture that you need.
toàn thể bức tranh mà bạn cần.
Not only looking at the macro, but looking at the micro
Không chỉ nhìn về môi trường vĩ mô, mà còn về
environment.
môi trường vi mô.